## 웹 프락시 서버
- 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 그들 사이의 HTTP 메시지를 정리하는 중개인처럼 동작
- 웹 서버이자 웹 클라이언트
- 요청과 커넥션을 적절히 다루고 응답을 돌려줘야 함
## 개인 프락시와 공유 프락시
- 공용 프락시
    - 대부분
- 개인 프락시
### 프락시 대 게이트웨이
- 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결하고, 게이트웨이는 서로 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상을 연결한다.
- 하지만 차이가 모호
## 왜 프락시를 사용하는가?
- 어린이 필터
    - 필터링 프락시
- 문서 접근 제어자
    - 단일한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적을 하기 위해 사용됨
- 보안 방화벽
    - 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 네트워크의 한 지점에서 통제
- 웹 캐시
    - 인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공
- 대리 프락시
    - 리버스 프락시
    - 진짜 웹 서버 요청을 받지만 요청 받은 컨텐츠 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션
    - 공용 컨텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능을 개선하기 위해 사용
    - 주문형 복제 컨텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용
- 콘텐츠 라우터
    - 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작할 수 있다
- 트랜스코더
    - 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있다.
    - 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것을 트랜스코딩이라고 함
- 익명화 프락시
    - HTTP 메시지에서 식별할 수 있는 특성들을 적극적으로 제거함으로써 개인 정보 보호와 익명성 보장에 기여함
## 프락시는 어디에 있는가
### 프락시 서버 배치
- 출구 프락시
    - 로컬 네트워크의 출구
- 접근 프락시
    - ISP 접근 지점에 위치
        - 다운로드 속도 개선
- 대리 프락시
    - 웹 서버 바로 앞에 위치
    - 성능 개선
- 네트워크 교환 프락시
    - 인터넷 피어링 교환 지점들에 놓임
    - 옛날 이야기
### 프락시 계층
- 아웃바운드 프락시
    - 클라이언트에 가까운 쪽
- 인바운드 프락시
    - 서버에 가까운 쪽
- 프락시 계층
    - 프락시 서버들은 부모 자식 관계를 가질 수 있다.
### 프락시 계층 콘텐츠 라우팅
- 여러 가지 판단 근거에 의해 메시지를 다양하고 유동적인 프락시 서버와 원 서버들의 집합에 보낼 수 있다.
    
- 부하 균형
    - 부모들의 작업량 수준에 근거하여 부모 프락시를 선택
- 지리적 인접성에 근거한 라우팅
	- 원 서버의 지역을 담당하는 부모 선택
- 프로토콜/타입 라우팅
    - URI 에 근거하여 라우팅
- 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅
## 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가
- 클라이언트 트래픽이 프락시로 가도록 만드는 방법에는 다음 네 가지가 있다.

1. 클라이언트를 수정한다.
    -  수동 / 자동 프락시 설정
2. 네트워크를 수정한다.
    -  네트워크 인프라를 가로채서 웹 트래픽을 프락시로 가도록 조정
	-  인터셉트 프락시라고 부름
1. DNS 이름 공간을 수정한다.
    -  DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 사용할 적절한 프락시나 서버를 계산해주는 특별한 동적 DNS 서버를 이용
2. 웹 서버를 수정한다.
    -  HTTP 리다이렉션 명령으로 프락시로 리다이렉트한다.
### 클라이언트 프락시 설정
1. 수동 설정
2. 브라우저 기본 설정
3. 프락시 자동 설정
    -  자바스크립트 프락시 자동 설정 파일에 대한 URI를 제공할 수 있음
4. WPAD프락시 발견
    -  대부분의 브라우저는 자동설정 파일을 다운받을 수 있는 ‘설정 서버’를 자동으로 찾아주는 WPAD를 제공한다.
### PAC 파일
- 수동 프락시 설정은 유연하지 못함.
- 프락시 설정을 그때그때 상황에 맞게 계산해주는 작은 자바스크립트 프로그램
- PAC 파일을 사용하려면 자바스크립트 PAC 파일의 URI를 브라우저에 설정해야한다.
- MIME 타입은 ‘application/x-ns-proxy-autoconfig'
- FindProxyForUrl이라는 함수를 정의해야한다.
### 클라이언트 프락시 설정
1. PAC URI를 찾기 위해 WPAD를 이용한다.
2. 주어진 URI에서 PAC 파일을 가져온다.
3. 프락시 서버를 알아내기 위해 PAC 파일을 실행한다.
4. 알아낸 프락시 서버를 이용해서 요청을 처리한다.
### 프락시 요청의 미묘한 특징들
- 서버로의 요청은 부분 URI, 프락시로의 요청은 완전한 URI를 갖는다.
### 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제
- 명시적인 프락시는 요청 메시지가 완전한 URI를 갖도록 함으로써 이 문제를 해결
- 가상으로 호스팅되는 웹 서버는 호스트와 포트에 대한 정보가 담겨있는 Host헤더를 요구
### 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다.
프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있다.
1. 완전한 URI가 주어졌다면, 그것을 사용
2. Host 헤더가 있다면, 이를 이용해 원 서버의 이름과 포트 번호를 알아냄
3. 다른 모든 방법 시도
4. 모두 실패했다면 에러 메시지 출력